（鬼頭(きとう)）明真(めいしん)は 変わります
（木原(きはら)）新学長!?
（伊集院(いじゅういん)）鬼頭先生が？
内外にアピールできる
難手術を積極的にやっていく
そのために あなたたちを呼んだ
（朝田(あさだ)）それは
あんたの名誉のためか？
（加藤(かとう)）
あのチームが私を変えてくれた
あなたも
同じだったんじゃなかったの？
（荒瀬(あらせ)）
ハラハラさせんじゃねえよ 75キロ
（野口(のぐち)）医療も産業である
彼らは
やがて必要なくなるでしょう
グッバイ
チーム･ドラゴン
（藤吉(ふじよし)）荒瀬が倒れた
誰も医者がいない
誰か こっちに来れないか？
（朝田）１時間だ
何とか もたせてくれ！
荒瀬先生は？
助かった…
どうやって？
（野口）僕のアメリカ土産は
他でもありません
世界一のカテーテル医
黒木(くろき)慶次郎(けいじろう)です
（野口）
危ないとこだったね 荒瀬先生
冠動脈 狭窄(きょうさく)で
心筋梗塞だって
僕も肝を冷やしたよ
怖い 怖い
（黒木）もう安心です
ステント留置しました
４日もあれば退院です
（野口）４日？
オペなら２週間はかかる
すごいなあ
それがカテーテルです
（荒瀬）カテーテル？
（野口）オペよりも よっぽど
体にいいみたいだね
これじゃあ オペ受ける人
いなくなっちゃうなあ
チームにも すぐ戻れますよ
（野口）まさにゴッドハンド
アンビリーバボー
あんたは？
世界一のカテーテル
インターベンショニスト
黒木慶次郎ですよ
（黒木）フッ…
大げさですよ 野口先生は
（木原）左冠動脈主幹部狭窄に
カテーテルなんて
もう とんでもない野郎ですよ
（加藤）まさか
あそこまでの腕とは
（木原）ご存じなんですか？
アメリカの医療界で
彼を知らない者は いない
元テキサス大
循環器内科の教授
アメリカのＡＣＣ ＡＨＡ
さらに
ＦＥＳＣの正会員になった—
日本人 唯一の男よ
（野口）左冠動脈主幹部
99％ 狭窄に対して
脚の付け根から ワイヤーを入れて
患部にアクセス
ガイディングカテーテルを通して
バルーンを運び 膨らませる
そして ベアメタル ステントで
血管を広げた状態に固定し
血流を回復させた
朝田が４時間かかったオペを
たった45分で やった
これが黒木慶次郎の
カテーテルです
（鬼頭）彼を使って
あなたは何をする気？
その話は 部屋でゆっくり
（加藤）学長
（野口）加藤ちゃん
これから学長に
明真の改革案を
プレゼンしようとしてたとこでね
一緒にどう？
もっとも
君に プレゼンするものが
あればの話だけど
（伊集院）大問題ですよ これは！
あの状況で カテーテルは
危険すぎる
これは厳重に抗議して
委員会に かけるべきです
（冬実(ふゆみ)）でも ほっといたら
死んでましたよ 荒瀬先生
いや まあ そうだけど
オペでも カテでも 助かったら
いいじゃないですか
もしかして カテーテルへの
ひがみですか？
（伊集院）バカ
何 言ってんだよ
（野口）第一歩は
カテーテルをはじめとした—
患者への体の負担の小さな
治療による 構造改革です
ご承知のとおり
カテーテルは
切開部位も小さく 傷も少ない
当然 患者の体への
負担が少ないので
すぐに退院でき
病院側もベッドが すぐに空いて
利益率が上がる
いわば 回転率の高いレストラン
客は倍増するし
時間も短いから
医者も
１日 何人も治療ができる
（鬼頭）それで？
（野口）黒木先生を中心として
循環器内科の
カテーテル部門を強化し
これを改革の柱に据え
ＩＭＡの取得を目指します
ＩＭＡ
インターナショナル･
メディカル･ケア･アセスメント
世界の病院審査機構
よく知ってるね
偉いよ 加藤ちゃん
そう いわば
世界の病院ミシュラン
目指すは三つ星です
日本では まだ どこも取得してない
ＩＭＡの認定
これを受ければ
世界中から患者が集まってくる
同時に外務省 厚労省にも
ロビー活動を仕掛け
外国人の診療ビザの緩和を
働きかけます
外国の富裕層が
カテーテル治療を受け
３日で退院し
残り４日は日本観光
これこそが
真のメディカルツーリズムです
ミス鬼頭
失礼 鬼頭学長
これが改革案の骨子です
ご検討ください
ここは15階か
やっぱり見晴らしがいいなあ
（木原）まずいよなあ
（冬実）そうですね
どう考えたって
カテーテル治療のほうが
これから どんどん
主流になってきますもんね
何？
そのうち 外科なんて
いらなくなるんじゃないですか？
君 また
不安をあおるようなことを
-（加藤）木原！
-（木原）ああっ
（加藤）３Ａの鈴木(すずき)さん
サマリー 出てないわよ
（木原）すいません
早くする！
（木原）ああっ
うわ 怖(こえ)え
けど きれい！
もう ちゃんと やっといてよ
僕が怒られちゃったじゃない
（冬実）あれ 相当 焦ってますね
（木原）焦ってる？
そりゃあ カテーテルに 患者
全部取られるかもしれないんだもん
死活問題ですよ
組織の長としては
って 何で返すんだよ！
遅いよ このエレベーター
（冬実）まあ カリカリしないで
心臓 やっちゃいますよ
（エレベーターの到着音）
-（木原）ちょっと！　えっ
-（伊集院）大丈夫ですか？
（伊集院）
ストレッチャー 持ってきて！
-（伊集院）早く！
-（冬実）あっ はい
-（朝田）ベッド 上げますね
-（伊集院）酸素 送りますからね
よし 急いで 初療室 運ぶぞ
（伊集院）はい
ちょっと 道 空けてください
-（朝田）サチュレーション
-（木原）86 クロス 130
（伊集院）根岸(ねぎし)紗江(さえ)さん 29歳
検査の結果
重度の心房中隔欠損症
ＡＳＤとみられ
それが原因で
心不全を起こしたようです
血管拡張薬を点滴し
今は 容体も落ち着いてます
うちの消化器科に
父親が入院中で
その見舞いに来て
倒れたようです
（木原）心臓の右心房と左心房を
つなぐ壁に穴が開く ＡＳＤ
どうして こんなに ひどくなるまで
オペしなかったの？
分かりません
自宅近くの病院で
投薬治療中だったようですが
ＡＳＤによる心不全で
不整脈も出ている
即刻オペしないと 危険ね
ああ
（加藤）オペ室 最短で予約して
俺が？
-（加藤）オペは…
-（伊集院）僕が入ります
朝田 入って
分かった
-（木原）行こう
-（冬実）はい
（木原）お前が予約しろよな
すぐ“はい”って言えよ お前は
（ドアが閉まる音）
（加藤）心房中隔欠損症
ＡＳＤの手術を行います
手術時間は およそ３時間
パッチ閉鎖術といって
開いた穴を人工の
布を使って閉鎖します
何か ご質問は？
（紗江）退院は？
もちろん
術後の経過によりますが
問題なければ
２週間後になります
そうですか
執刀は 胸部心臓外科の
スペシャリストである—
朝田先生が担当します
あの…
どうしても すぐに手術しないと
いけないんでしょうか？
と言いますと？
実は 私たち
10日後に
結婚式を挙げる予定で
えっ？
根岸さんの心臓は
重度のＡＳＤで
いつ また心不全を起こしても
おかしくない—
非常に危険な状態です
お気持ちは分かりますが
一刻の猶予もありません
そうですか
あの…
はい
傷痕は
どのぐらい
残るものなんでしょうか？
正中切開といって
胸の真ん中から メスを入れます
この辺りから
縦に 15センチほどの
傷になります
（藤吉）肺体血流比 ５.０
シャント率 88％ 肺動脈圧 55
やはり オペは待てないな
（朝田）ああ
最短で やるべきだ
（山口）先生
お父さんが？
（山口）ええ
末期の胃がんで
はっきり言って
あと１か月
もつか どうからしいんです
彼女は 小さいころ
母親を事故で亡くしていて
親子２人の生活でした
だから なるべく早く
式を挙げてあげたいと思うんです
（藤吉）それで こんなになるまで
手術をしなかったのか
お気持ちは分かりますが
今の病状での延期は
難しいと思います
（山口）そうですよね
分かってはいたんですが つい…
（藤吉）娘の結婚式か
間に合わせてあげたいけどな
ハァ…
（足音）
（黒木）こんばんは
♪～
～♪
カテーテル？
（黒木）はい
この場合 太ももですね
太ももの静脈から
この カテーテルを入れます
先端を心臓の穴の開いた箇所に運び
アンプラッツァーというもので
ふたをします
そして
アンプラッツァー 外します
カテーテルを抜いて
これで終了です
２時間ほどで終わり
術後 ３日で退院できます
３日!?
（黒木）ええ もちろん
胸に傷など一切 つきません
そんな治療法
聞いたことなかった
外科の悪(あ)しき習性でしてね
自分たちのテリトリーで
患者さんを治そうとする
フッ そんなことじゃないかと
思ってました
もちろん 手術とカテーテル
どちらを選ばれるかは
あなたの自由です
オペをやめて
黒木のカテーテル治療を受ける？
（伊集院）体に
傷が残らないからと言って
根岸さんを
言いくるめたんですよ こっそり
黒木のヤツ
（加藤）ＡＳＤに対する
カテーテルの歴史は浅く
まだ 長期の成績は
はっきりしません
治療予後の不安要素も大きい
欠損孔の大きさに
アンプラッツァーという
ふたが合わなければ
穴から 裂け目が広がる
リスクもあります
現時点で カテーテルは
リスクが高いと
言わざるを得ないんです
やっぱり手術で お願いしよう
でも カテーテルなら…
心臓なんだぞ
万一のこと あったら
どうするんだよ
君１人の体じゃないんだ
ここだ！
（ドアが閉まる音）
根岸さんは やはり
朝田の手術を受けるそうだ
カテーテル適応外の患者に
むちゃなことを勧めやがって
黒木
変わったな お前
（冬実）で 結局 オペに？
（伊集院）当たり前だよ
命がかかってるっていうのに
傷の大きさなんて
言ってる場合かよ
それは 人それぞれの
価値観だと思いますけど
（伊集院）えっ？
（冬実）傷をつけないほうが
大事だっていう人も
いるんじゃないですか？
先生の その考え
何か 外科のおごりって感じ
あっ 時間なんで 失礼します
（鬼頭）ここが あなたのラボ
ここで
研究してもらうことになるから
ドイツのアーヘン大では
発がん性の低いｉＰＳ細胞の
培養に成功している
競争は始まってるわよ
（藤吉）１つ 聞かせてほしい
（鬼頭）何？
あんた 野口をどうするつもりだ？
明真の改革委員会の
メンバーになってもらった
何だと？　なぜだ！
（鬼頭）彼の提唱していることは
明真改革の理に かなっている
それだけのこと
しかしヤツは…
改革には費用がかかる
もちろん あなたの研究費も
捻出する必要がある
今や 医療には
経営哲学が必要なの
そのために野口が？
黒いネズミでも
白いネズミでも
金を運んでくるのは
いいネズミよ
チュー
（朝田）失礼します
輸液の量を下げます
（操作音）
（紗江）すいません 先生
ややこしいこと言って
（朝田）いろいろ
お考えになるのは 当然です
お聞きになったそうですけど…
父親
長くないんです
３歳のときに 母を亡くして
それから ずっと２人っきりで
タクシーの運転手をやりながら
男手ひとつで
私を育ててくれた父でした
なのに…
自分が胃がんになって
何のための
人生だったんだろうって
つくづく思います
結婚して すぐに妻を亡くして
私の世話のために
朝から晩まで働いて
それで もう長くないって
多分 父が
一番 幸せだったとき
母の このドレスを着て
式を挙げたかった
だから
胸に傷のつかない—
カテーテルが使えればって
（心音）
（足音）
（伊集院）あっ
まだ いらしたんですか
（朝田）伊集院
加藤を呼んでくれ
（紗江）低侵襲心臓手術？
（加藤）ええ ＭＩＣＳ(ミックス)といって
右の肋骨(ろっこつ)の間に ５センチほどの
穴を開けて 心臓にアクセスし
そこから
パッチ閉鎖術を試みます
これだと 傷痕も小さくなるし
退院も５日で可能です
通常の手術より
術野が小さいので
技術的にも
極めて難しくなります
でも 傷痕のない体で
結婚式に出たいという
根岸さんの ＱＯＬ
クオリティー オブ ライフを考え
我々も ギリギリの選択で
提案させてもらうことにしました
はい
（加藤）リスクは増しますが
朝田先生なら大丈夫です
安心してください
これで着れますよ
ウエディングドレス
よろしくお願いします
（山口）お願いします
（加藤）まったく
どう考えても
正中切開のほうが安全なのに
失敗は許されないわよ 朝田
伊集院
これは簡単なオペじゃない
はい
今日からリハーサルだ
（加藤）この小さな切開創だと
執刀医の朝田しか
術野を確認できない
私たちは
このモニターを使って
情報を得るしかないわ
（伊集院）これなら
よく見えますね
（朝田）しかし
平面のモニターから
心臓を立体的に
イメージしなければ
このオペは できない
はい
-（加藤）始めるわよ
-（伊集院）分かりました
ごめんね 迷惑かけて
大丈夫
当日の準備までは
俺のほうで 全部やっとくから
ありがとう
-（朝田）持ってろ
-（伊集院）はい
伊集院君 糸が緩んでる
（伊集院）あっ すいません
（朝田）糸のテンションを
一定にするんだ
（伊集院）はい
（加藤）ハァ…
続けて
伊集院 もう一度
最初からだ
はい
-（響(ひびき)）すいません
-（看護師）はい
（響）加藤先生は どちらに？
（看護師）加藤先生なら
こちらに いましたよ
（響）ありがとうございます
（あくび）
（響）フゥ…
鑷子(せっし) 持針器
伊集院 糸 フォロー
（伊集院）はい
（朝田）次に 何が必要か
常に考えておけ
（看護師）はい
-（朝田）もう一度
-（看護師）はい
（野口）結局 またオペだって？
野蛮だねえ 君たちは
何かにつけ すぐ切りたがる
あなたも 心臓外科医だったんじゃ
なかったんですか？
人は変わるんだよ 加藤ちゃん
鬼頭学長のように
カテーテル治療に
いたく関心を持たれてね
それは そうだよね
そっちのほうが
患者を次々さばけて
ぐっと もうかる
ミス鬼頭は
もうドクターじゃない
立派な経営者だよ
では 明日
今日は ゆっくり休んでください
（紗江）おやすみなさい
（足音）
こんばんは
大変です！
（山口）大丈夫だよ
あっという間に
終わりますからね
（心電図モニターの音）
心配ないですからね
はい
今日になって 何で？
今度は何を言われたんだ？
荒瀬？
（荒瀬）プロポフォール
５ ちょうだい
（看護師）はい
何で？　荒瀬先生
（荒瀬）ひと～つ
ふた～つ
み～っつ
よ～っつ
いつ～つ
む～っつ
にゃにゃ～つ
はい 落ちた
低侵襲手術でやると
聞いていました　それなのに
（野口）心変わりしたんでしょう
４時間も５時間も 胸 開かれちゃ
たまりませんからね
そんなに かからないのは
あなたが 一番よく知ってるでしょ
朝田のオペ 受けてたくせに
そうなんだよ　だからかな？
ずっと調子悪くてね
（鬼頭）本人は カテーテルを
希望してると聞いている
患者の意向が第一なのは当たり前
チーム朝田は 万一のときのために
スタンバイしておきなさい
-（鬼頭）手柴(てしば) モニター
-（手柴）はい
-（黒木）シリンジ
-（助手）はい
（伊集院）速い… 何だ あいつ
（藤吉）手元もモニターも見てない
指先の感覚だけで
操作してんのか？
-（黒木）シース
-（助手）はい
（助手）ワイヤー 出ました
（野口）美しい
流れるように入っていくねえ
体の中に
到着
（伊集院）わずか30秒で
右心房に入った
速い
-（黒木）カテ いくよ
-（助手）はい
（心電図モニターの警告音）
（助手）先生
サチュレーションが下がっています
大きな声 出すな うるさいよ
（助手）すいません
（荒瀬）Ｏ２
５リットルに上げるよ
よーし
ＡＳＤの穴を通り抜けたぞ
何を？
中隔欠損の穴を
埋めるんじゃなかったのか？
あのカテーテルは？
黒木は 一体
何をやろうとしてるんだ？
（黒木）患者には不整脈がある
その正体は 心房細動 ＡＦだ
中隔欠損の その穴を利用して
ＡＦまで 一気に治療する
（伊集院）そんな… あの不整脈は
心不全によるものだとばかり
ヤツは 初めから
ＡＦも治すつもりでいた
だとしても
ＡＳＤの穴を利用して
同時に ＡＦまで治療する
そんなことが
これより
ＡＦに対する カテーテル
アブレーション術を行う
-（黒木）ラッソ ２本
-（助手）はい
そうか
ＡＦに対するアブレーションには
右房から 左房にカテを通すため
心房中隔に穴を開ける
ブロッケンブローが必要だが
もともと開いてる
ＡＳＤの穴を通せば
その必要がない
（野口）すばらしい発想だねえ
（黒木）ＡＦまで一気に治します
もう 不整脈の薬を
飲み続ける心配もない
不整脈まで？
外科が オペで治せるのは
ＡＳＤまで
でも私のカテーテルなら
両方 治せます
（野口）ご心配なく
朝田先生には
私のほうから言っておきます
（黒木）よし まずは
肺静脈の腫瘍を広範に焼灼(しょうしゃく)する
-（黒木）30Ｗ
-（ＭＥ）はい
イッツ ショータイム！
（藤吉）
カテーテル アブレーション
30Ｗの 高周波通電で
ＡＦを引き起こす異常な
電気信号の元を焼き切るつもりだ
（伊集院）だけど すべての
異常信号を完全に焼灼するなんて
非常に難しい
万が一 焼きすぎたら…
（伊集院）心臓に穴が開くし
焼き方が足りなければ
不整脈は治りません
すごい
あのラインなら ＡＦの元を
完璧に隔離できる
（心電図モニターの警告音）
（助手）ＡＦです
心房細動が起きた
まずいぞ
まだ隔離できてないのに
残った焼灼部位を見失うぞ
（心電図モニターの警告音）
（助手）ＡＦ 続いてます！
（黒木）フッ きたな
笑った
朝田先生
（黒木）ここだ
（心電図モニターの音）
（助手）消えた
ＡＦ 消えました
心房細動が消えた
（野口）ワンダフル
（黒木）まだだ
まだ終わってないよ
（伊集院）信じられない
術中に心房細動が起こったのに
いや あれは
意図的に起こさせたんだ
えっ？
それを利用して
異常信号の元を特定し
完全にブロックした
なんてヤツだ
ＡＳＤとＡＦを
一気に治すなんて
完璧なカテーテルだ
すばらしい
（野口）それでね 学長
ちょっと 折り入って お話が
あっ 加藤ちゃん まだいたの？
（山口）紗江
これで着れますよ
ウエディングドレス
（紗江）ありがとうございます
黒木先生
行きましょうか
（野口）あれが
黒木慶次郎という男
そして あれが
世界水準の医療です
日に日に カテーテルで
できる治療は増えていく
そして あの男は
新しいカテーテル技術を
世界に考案できる人間です
今後は 医療器具の発達により
外科のゴッドハンドは もはや
過去の遺産となりつつあります
彼らの年俸 いくらです？
彼らが やるオペを
黒木１人がやったとしたら
いくらの経費が削減されると
お思いですか？
何が言いたいの？
黒木の腕を慕って
全国から
カテーテル医が集まります
程なく チーム黒木が
出来上がるでしょう
今の明真に 本当に
チーム･ドラゴンは必要ですか？
（朝田）
根岸紗江さんの術後ＣＴを見た
（黒木）フッ
オペなら
もっと うまく治せたか？
（朝田）
ＡＦも 完璧に治癒している
患者のＱＯＬを考えたなら
最善の処置だった
お父さん
今まで
ありがとう
（エレベーターの到着音）
見事なカテーテルだったな
いつもの仕事だが
俺にとっては
15年ぶりだ
あのころの お前は…
昔話は やめてくれよ
俺は お前の知ってる俺じゃない
（エレベーターの到着音）
まだ 外科を恨んでるのか？
-（鬼頭）手柴
-（手柴）はい
（鬼頭）厚労省に持ってく資料よ
（手柴）はい
♪～
～♪
（黒木）何でここに戻ってきた？
その弱さは いつか お前を殺す
（鬼頭）心臓外科の権威たちが
世界中から来日する
（加藤）
ライブデモンストレーション
患者は15歳の女の子
ロス手術よ
ロス？
（井口(いぐち)）やるってうわさですね
着々とチーム黒木が
出来上がってるね
明日は楽しみにしてるわ
モニターの向こうでね
（遥(はるか)）カメラで映されるというのは
本当ですか？
（朝田）何を焦ってる？
私には責任がある
（朝田）これより
ロス手術を行う